عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه ... صلوا عليه
دكتور حديثنا اليوم سيكون بإذن الله عن ثوبان
رضيّ الله عنه و أرضاه
و عن محبته للنبي صلى الله عليه و آله و سلم
صلى الله عليه و سلم
حدثنا دكتور أكثر عن محبة الصحابة للرسول صلى الله عليه و آله و سلم
هذا الحديث أخي الحبيب شيخ فهد
ذو شجون
و لو أردنا أن نتحدث به ساعات طوال
لما استطعنا
أن نتحدث و لو عن جزء بسيط
من حب الصحابة للنبي عليه الصلاة و السلام
صلى الله عليه و آله سلم
سيدنا أنس يقول رضيّ الله عنه
لما قَدِم النبي صلى الله عليه و سلم المدينة
أضاء منها كل شيء
لذلك يقول علي رضيَّ الله عنه
كان أحب إلينا من أموالنا و أولادنا
و أبائنا و أمهاتنا
و من الماء البارد على ظمأ
بأبي هو و أمي ، صلى الله عليه و سلم
هذا الحب ليس مقتصراً على الصحابة
إنما كل شيء في المدينة يحب النبي
صلى الله عليه وسلم
الجذع عندما كان يقف عليه
النبي صلى الله عليه و سلم ، و تركه بعد أن صنع له المنبر
بدأ يحن حنين الناقة العشار
و سمع الصحابة حنين الجذع
و لم يسكن هذا الجذع إلا بعد أن ضمه النبي
صلى الله عليه و سلم
و بشَّره بأن يكون معه في الجنة
أُحد هذا الجبل الكبير
كان يحب النبي عليه الصلاة و السلام
و يقول صلى الله عليه و سلم : أُحد جبل يحبنا و نحبه
حتى الجماد بها يحب محمداً
و الجذع حنَّ لقربه أواهَ
أحدٌ يحب نبينا و يحبه
فاعجب لقلب الصخر فُجِر ماها
الله أكبر
و من هنا يقول أنس رضيَّ الله عنه
لما قُبض النبي صلى الله عليه و سلم
أظلم من المدينة كل شيء
و ما نفضنا التراب من أيدينا
حتى أنكرنا قلوبنا
محمد صلى الله عليه و سلم
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله و سلم
و قيل أنه ثوبان خادم الرسول صلى الله عليه و آله و سلم
فقال : يا رسول الله
إنك أحب من نفسي و أحب إليَّ
من أهلي و مالي
و إني عندما أكون في البيت فأذكرك
فما أصبر حتى آتي فأنظر إليك
و عندما أتذكر موتي علمت
أنك في الجنة يا رسول الله مع النبيين
و أني إذا دخلت الجنة
خشيت ألا أراك
فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و جاء جبريل عليه السلام بهذه الآيات
وَمَن يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَٰئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم
مِّنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ ۚ وَحَسُنَ أُولَٰئِكَ رَفِيقًا (69)
صلوا عليه .. صلوا عليه
صلوا عليه ... صلوا عليه
من أغلى الأحاديث و أحبها إلى قلبي
حديث أنس بن مالك رضيَّ الله عنه و أرضاه
عندما سأل الرجل النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فقال : متى الساعة ؟!
فقال عليه الصلاة و السلام : و ما أعددت لها ؟!
فقال : لا شيء إلا أني أحب الله و رسوله
فقال عليه الصلاة و السلام : أنت مع من أحببت
فقال أنس : ما فرحنا بشيء
فرحنا بقول النبي صلى الله عليه و آله و سلم
أنت مع من أحببت
فيقول : فأنا أحب النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و أبو بكر و عمر
و أتمنى أن أكون معهم و إن لم أعمل بعملهم
و نحن نحب النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و نتمنى قربه في الجنة
و لكن هنا معيار المحبة صعب جداً
معيار المحبة
هو الطاعة و التقليد و الاتباع
و هذا ما سنتحدث عنه اليوم
صلوا عليه .. صلوا عليه
أنا تربيت في بيت نصراني
و..
درست في المدارس الكاثوليكية  طوال حياتي
إلا أن بلغ عمري 16 سنة
نعم ..
في تلك الفترة ..
كنت أحب أن أشاهد الأفلام النصرانية
و كذلك كنت أخذ الكتب
الأناجيل الأربعة و كانت مقسمة إلى كل جزء
كنت اخذها إلى بيتي و اقرأها
كان فيها تصوير
فكان لي أصلاً في نفسي ، حب للأنبياء و بالذات عيسى عليه الصلاة والسلام
الشيخ وسيم
من النصرانية إلى داعية للإسلام
كان حبه لعيسى عليه السلام
باب من أبواب التعرف على الإسلام
و الاقتناع به
فلما ذهبت إلى المرحلة بعد الثانوية
تسمى عندنا (college) في بريطانيا
تعرفت على شخص من أفغانستان
لاحظت أنه يصلي بشكل يومي
فلما سألته ، أنت تلتزم بالصلاة
فعندما قال لي أصلي خمس مرات باليوم ، تعجبت
كيف ذلك !!  الإنسان يصلي خمس مرات ، وجدت صعوبة
أن اذهب إلى الكنيسة مرة في الأسبوع
فبدأت أدرس الأديان كلها
فخلال سنة كنت أقرأ كتب و أشاهد مناظرات
خاصة أحمد ديدات رحمه الله تعالى
كنت أحس كثيرا ، كيف .. أنا أحب عيسى عليه السلام
و أحب قصته ، لكن هناك شيء ينقص ،
أنا غير مقتنع بهذا ...
و هذه رسالة لكل من يحب عيسى عليه السلام
لو كان حبك
صادقا لأطعته ، إن المحب لمن يحب مطيع
فقد بشّر عيسى عليه السلام
بالنبي صلى الله عليه و آله و سلم
كما أكد لنا القرآن
فقال عزوجل
وَإِذْ قَالَ عِيسَى ٱبْنُ مَرْيَمَ يَٰبَنِىٓ إِسْرَٰٓءِيلَ إِنِّى رَسُولُ ٱللَّه
إِلَيْكُم مُّصَدِّقًا لِّمَا بَيْنَ يَدَىَّ مِنَ ٱلتَّوْرَىٰةِ
وَمُبَشِّرًۢا بِرَسُولٍۢ يَأْتِى مِنۢ بَعْدِى ٱسْمُهُۥٓ أَحْمَدُ
و قد أكد عيسى عليه السلام
أنه ليس إله ، فقال الله سبحانه و تعالى
وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ ۖ
قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ ۚ
جاء ذلك في أكثر من موضع في إنجيل يوحنا
و انجيل برنابه ، و جاء في سفر أشعياء
فقد ذكر صلى الله عليه و آله و سلم
مرة باسمه الصريح ، و مرة بذكر وصفه
شيخ حدثنا ماذا حصل ، ما الذي حدث ؟!
تقريبا بعد ستة أشهر
أو نصف السنة ، أخذني أحد الأخوة إلى أحد المشايخ في لندن
و ذهبنا إلى بيته
و تحدثنا في الدنيا و بداية الخلق و قصص الأنبياء
و ذكر قصة كل نبي
مثلا من آدم عليه السلام ، إلى نوح عليه السلام ،
و ذكر الأنبياء كلهم ، إلى محمد صلى الله عليه و سلم
و عيسى عليه السلام ، على العقيدة الصحيحة
و لما قال لي أن النبي صلى عليه و سلم
ليس منفرداً لوحده ، بل أمرنا أن نؤمن
بجميع الرسل ومنهم عيسى عليه  الصلاة والسلام
فشعرت أني إذا دخلت الإسلام
لا أترك عيسى عليه السلام ، بل أجعل عيسى عليه السلام أقرب إلى قلبي
و أؤمن به بعقيدة صحيحة
بخلاف السابق ، أحب عيسى عليه السلام
لكن مبني على ماذا !!
مبني على عقيدة فاسدة
لا يدخل العقل الصحيح
يعني كيف تؤمن أنه واحد من ثلاثة
هذا يمكن أن يعتبر من أروع ثلاث ساعات في حياتي
في تلك الجلسة خرجت من البيت
كأنني أخذت دوش
أكد الله تعالى في كتابه أن حقيقة المحبة
و علامة صدقها في اتباع المحبوب
فقال سبحانه و تعالى :
قُلْ إِن كُنتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ
قال الحسن البصري عن هذه الآية
زعم قوم أنهم يحبون الله فابتلاهم
الله سبحانه و تعالى بهذه الآية
كل سنة تفعلها عن النبي صلى الله عليه و آله و سلم
هي شهادة جديدة
لحبك لله سبحانه و تعالى
اجمع كل الشهادات في الحب
قبل اللقاء بالله سبحانه و تعالى
ومن يزعمون حب رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم
دون  اتباع لسنته و هديه
فهذا حب كاذب و إن قصروا
فهذا نقص في المحبة
فبقدر محبتك للنبي صلى الله عليه و آله و سلم
يكون اتباعك
حب النبي صلى الله عليه وسلم
ليس باللسان
و إنما الحب للنبي صلى الله عليه و سلم أن يطبق
سننه في حياتك
و لدينا مقولة
في اللغة الانجليزية
to imitate somebody is the highest honor that you gave to somebody
فـ ...
و هذا فعلا صحيح ,
إذا كنت فعلا تحب  النبي صلى الله عليه و سلم ، اتبعه
علمنا الله سبحانه و تعالى أن الحب لأي شخص
حتى الأنبياء يجب أن لا يتعدى الحد
فقال الله سبحانه و تعالى :
وَمِنَ النَّاسِ مَن يَتَّخِذُ مِن دُونِ اللَّهِ أَندَادًا
يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ
فليس هناك حب أعظم من حب الله سبحانه و تعالى
حتى الرسول صلى الله عليه و آله و سلم
نحبه حباً في الله
فلا نضعه في منزلة الله أبدا
فهو عليه الصلاة و السلام لا يرضاها لنفسه
فلما قال له أحدهم : ما شاء الله وشئت
قال له : أجعلتني لله ندّا
قل ما شاء الله ثم شئت
و كان يقول عليه الصلاة و السلام
لا تطروني كما أطرت النصارى المسيح ابن مريم
و لكن قولوا عبد الله و  رسوله
صلى الله عليه و آله و سلم
شيخنا و متى نطقت بالشهادة
نطقت بالشهادة  تقريباً بعد
أن درست الأديان كلها بسنة
كنت مقتنع أن الإسلام هو الحق
فاتصلت بزميلي ، و قلت أنا أريد أن أدخل الإسلام
فأراد أن يجعل المشهد
شيء كبير لي
فأخذني إلى المسجد المركزي في لندن
و ذهبت إلى المسجد
و كان للإمام غرفة خاصة ، دخلت فيها
ونطقت بالشهادة ، و عندما أفكر في
هذا ، كأنني انظر إلى نفسي
فعلاً ، كأنني انظر إلى نفسي
لا أدري كيف أصف هذا الشيء
لكن كأنني انظر إلى نفسي
أنني جالس أمام الإمام
و هو يردد لي الشهادة ، و نطقت بالشهادة
و دخلت الإسلام و هذا يعتبر طبعا
أعظم نعمة و أعظم يوم في حياتي
أني دخلت في الإسلام ... الحمدلله
يا رسول الله ...
يا حبيب الله ..
يا شفيعنا
يا محمد
صلى الله عليك وسلم
غرست الحب في الدنيا
فحن الجذع بين يديك
و سبّحت الحصى شوقاً
و إيمانا على كفيك
غرست الحب في الدنيا
فحن الجذع بيني يديك
و سبّحت الحصى شوقاً
و إيمانا على كفيك
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
اذكر لي ثلاثة من أوصاف النبي صلى الله عليه و آله و سلم
الخَلقية
صلوا عليه ... صلوا عليه
الجمال ... لا أعرف أكثر ولا أقل
لا هو طويل و لا هو قصير القامة
هو نور
شعره طويل ... جدائل
كان قويا شجاعا
وسط القامة ... مربوع الوجه
اللي أعرفه أنه كان جميل جدا ، إنما صفات الشكل .. لا أعرف
كان طويل القامة
عريض الجبين
نقي الوجه
لديه علامة النبوة
أحمر الجبين عليه الصلاة و السلام
طويل القامة
شكله جميل
وجهه أبيض
صلوا عليه ... صلوا عليه
كان النبي صلى الله عليه و آله وسلم
أزهر اللون
أي أبيض مشرب بحمرة
ليس بأبيض أمهق ولا آدم
وجه النبي صلى الله عليه و آله و سلم
لم يكن مستديراً غاية التدوير
بل كان بين الاستدارة و الإسالة
و كان وجهه مثل الشمس و القمر في الإشراق و الصفاء
جبهة النبي صلى الله عليه و آله و سلم
كانت واسعة ملساء لينة
تتلألئ بالليل للناظرين
كان رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
كثير شعر اللحية و كانت عريضة
يرى جانبيها من يقف خلفه
و كانت سوداء
أما شعره فكان شديد السواد
صلى الله عليه و آله و سلم
كان النبي صلى الله عليه و آله وسلم
أكحل العينين كانت حدقتاه سوداء
وشعر عينيه أي رموشه طويلة
أما الحاجبان
فكانا مستديرين على شكل قوس
قريبان جدا من بعضهما
إلا أنهما لم يلتقيان
كان عليه الصلاة و السلام واسع الفم
أبيض الأسنان بعيد ما بين
الثنايا  و الرباعيات ، إذا تكلم
رؤي كالنور يخرج من بين ثناياه
صلى الله عليه و آله و سلم
صلوا عليه ... صلوا عليه
كان للنبي صلى الله عليه و آله و سلم
جذع يستند عليه عندما كان يخطب
ثم انتقل إلى منبره الجديد
فلما فارق الجذع
حنَّ له الجذع و بكى
كان أصحابه يعيشون بشوق شديد
للقائه اليومي
حتى أنهم كانوا ينتظرون الصلاة
خلف الصلاة حتى يسمعون صوته
و يرون وجهه
كم كان صعبا
و مؤلما فراقهم للنبي محمد
صلى الله عليه و آله و سلم عند وفاته
و انتقاله للآخرة
و نحن لم ننعم بلقياه في الدنيا
و نأمل و نرجو أن ننعم بلقياه في الآخرة
فإذا أردت ذلك
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه ... صلوا عليه